Kính thưa quý vị và các bạn Chúng ta có
một cái thói quen đó là thói quen thường
nhớ tới cái sự đau khổ của chính mình và
chúng ta lại còn nuôi lớn cái niềm đau
lỗi khổ nên ví dụ như là chúng ta buồn
một vấn đề gì đó thì khi chúng ta gặp
một người bạn chúng ta chỉ kể ra cái lỗi
buồn đó thôi và cái lỗi buồn đó lại được
bạn mình có thể vì một lý do nào đó từ
một cái lời Thông cảm một lời chia sẻ
nào đó có thể làm cho mình cũng không
vơi đi nỗi buồn đó mà làm cho mình tăng
thêm cái lỗi buồn đó đó là lỗi buồn thế
còn những cái điều bất như ý hoặc là
những điều mà làm cho chúng ta đau khổ
từ từ những cái mối quan hệ rất là thân
thiết mối quan hệ với cha mẹ mối quan hệ
với vợ chồng mối quan hệ với con cái nó
có rất là nhiều những cái mà làm cho
chúng ta bất Như Ý thì khi chúng ta đi
chia sẻ ở đâu đó thì ở đó thì thường họ
đồng tình với cái ý nghĩ của mình họ
đồng tình với mình tức là ta bất hòa đối
với chồng thì lập tức lại nhận được một
cái lời thông cảm là sẽ nói xấu chồng
mình đấy nhận được mốn lời thông cảm là
sẽ nói xấu vợ mình vì thế cho nên cái
nỗi khổ của chúng ta nó sẽ tăng lên
chính cái cái thói quen đó khiến cho
chúng ta nhìn nhận mọi việc xung quanh
chúng ta phát hiện ra mọi thứ xung quanh
là đều phát hiện ra lỗi khổ chứ không
phải là phát hiện ra niềm vui chúng ta
sẽ thay đổi nó Tức là chúng ta luôn luôn
nhìn thấy niềm vui của chính mình tìm
thấy niềm vui trong chính chúng ta hằng
ngày và chúng ta chia sẻ những niềm vui
đó thì trong tâm của chúng ta chúng ta
sẽ tăng trưởng thêm cái Tâm Vui Vẻ hoan
hỉ và trong cái trí của chúng ta thì nó
sẽ có được cái sự thanh lọc học đi những
cái sự đau khổ buông bỏ những cái sự đau
khổ rất là nhanh và nó luôn luôn có
những cái suy nghĩ tích cực và đó chính
là liều thuốc để cho chúng ta có được
cái sức khỏe đó chính là một cái liều
thuốc khiến cho chúng ta vui vẻ được với
mọi người xung quanh một cách rất là
nhanh chóng và như vậy khiến cho chúng
ta có được cái phát triển được cái sự
à vui vẻ hoan hỉ và tăng trưởng được cái
khả năng giao tiếp tích cực cho chúng ta
cho nên chúng ta nên phát triển à
tất cả cái khả năng tốt đẹp của chúng ta
bằng cách cảm nhận hạnh phúc mỗi ngày
Kính thưa quý vị và các bạn tâm chiếu
Hoàn quán xin đưa ra một ví dụ ví dụ như
là mình cảm nhận thấy là một cơn gió rất
là mát mình cảm nhận nó vì lúc đó ta
thấy được hạnh phúc mình cảm nhận nó
mình cảm nhận nó một lúc rất là lâu xong
sau đó mình có thể đi đến chỗ người
người khác và cái thói quen đó mình sẽ
kể ngay với người ta rằng tôi vừa mới có
được một cái cơn gió thổi rất là mát rất
là dễ chịu thế thì cái cảm nhận hạnh
phúc đó nó sẽ truyền cái cảm nhận hạnh
phúc sang cho người khác và người khác
người ta sẽ có cái gì hạnh phúc người ta
sẽ nói với mình thay vì mình có cái lỗi
khổ mình mang nói với người ta và người
ta cũng mang cái cái cái năng lượng tâm
khổ đau của người ta người ta nói với
mình thế là cái cuộc giao tiếp của chúng
ta hoàn toàn nó mang lại cái năng lượng
khổ đau và như thế là trong tâm chúng ta
sẽ luôn luôn cảm thấy khổ đau thế thì
bây giờ chúng ta phải đi tìm hạnh phúc
là gì chúng ta hiểu rõ hạnh phúc là gì
hạnh phúc là cái mà chúng ta có được cái
sự cảm nhận cái Hạnh Phúc Ở thế gian này
này cái hạnh phúc thế tục này là chúng
ta có cái cảm nhận là mình được hưởng
thụ ví dụ trong tình yêu hai người yêu
nhau thì người ta có được một cái cảm
nhận hưởng thụ tức là được người ta quan
tâm tới mình người ta đón nhận cái sự
quan tâm của mình đó tức là chúng ta
được cái gì đó thì chúng ta cảm nhận
được chúng ta hạnh phúc thế và cái hạnh
phúc đó là một cảm giác trong
tâm còn ví dụ chúng ta có nhiều tiền đi
chăng nữa nhưng chúng ta trong tâm chúng
ta không cảm thấy nó thoải mái thì chúng
ta cũng không có được cái cảm giác hạnh
phúc phải không các bạn dù chúng ta có
nhiều cái gì đi chăng nữa mà trong tâm
chúng ta cảm thấy nó chưa đủ cảm thấy nó
không thoải mái thì dù tiền ở đó nhưng
chúng ta không được hưởng hạnh phúc
không có được cái cảm nhận hạnh
phúc cho nên nhiều LC khi chúng ta quên
đi
rằng chúng ta là người được hưởng thụ sự
hạnh phúc bằng chính sự cảm nhận hạnh
phúc Chúng ta quên đi điều đó và chúng
ta nghĩ rằng tiền sẽ làm cho chúng ta
hạnh phúc vật chất sẽ làm cho chúng ta
hạnh phúc hoặc
là những công danh sự nghiệp sẽ làm cho
chúng ta hạnh phúc chúng ta nghĩ như vậy
và chúng ta tìm hạnh phúc bằng những cái
thứ đó và chúng ta lại không hề có cảm
nhận được hạnh phúc chúng ta lại không
có vì khi chúng ta có có quyền thì cái
quyền nó lại leo thang lên và trong đó
thì nó có sự tranh đấu và mãi mãi mãi
chúng ta cũng không có cái cảm nhận được
hạnh phúc gì cả Có tiền cũng như vậy
tiền có thể rất là nhiều rất là nhiều
thì càng nhiều lại càng nhiều thêm từ
cái đồng tiền đó chúng ta có thể làm
chúng ta lại đôi khi lại còn sinh ra tất
cả những cái việc mà từ cái đồng tiền nó
hệ lụy mang lại ví dụ có tiền thì ăn
chơi xa đọa có tiền thì vợ chồng lại
nghĩ đến nhiều cái ví dụ như là ăn chơi
cho riêng mình rồi đôi khi cũng không
quan tâm đến gia đình rồi đôi khi cũng
bồ nọ bồ kia đấy vì thế cho nên là người
ta lại cũng không cảm nhận được hạnh
phúc cho nên cái cảm nhận hạnh phúc là
tâm mình thấy được an lành được mát mẻ
đó chính là cảm nhận hạnh phúc hể tâm
chiếu Hoàn quán xin chia sẻ với quý vị
và các bạn về những giây phút mà mình
được hạnh phúc tâm chiếu Hoàn quán thì
là một người cũng tập tu cho nên mình có
được nhiều những cảm nhận hạnh phúc
trong quá trình mình tu tập thiền định
thế Còn khi chúng ta sống ở đời sống thế
tục chúng ta cũng có quá nhiều những cái
khoảnh khắc mà chúng ta cảm nhận được
hạnh phúc nhưng do chúng ta chưa định
hướng được hạnh phúc nó xuất phát từ đâu
và nó có cảm nhận về hạnh phúc thế nào
cho nên chúng ta không nhận thấy vì như
thế cho nên chúng ta đi tìm hạnh phúc
không đúng và cái điều đó lại mang đến
cho chúng ta đau
khổ vật chất rất cần thiết cho con
người mọi thứ vật chất đều cần thiết
nhưng nếu như chúng ta không biết dùng
vật chất để mang lại hạnh phúc cho mình
thì chúng ta sẽ bị vật chất làm cho
chúng ta đau khổ và có khi cả một đời
người có những người sống hết một đời
người nói rằng trong cuộc đời này tôi
chưa cảm nhận được hạnh phúc đó thế
nhưng chất trong cuộc đời này chúng ta
có quá nhiều điều hạnh phúc nhưng do
chúng ta không để ý đến nó không chịu
hưởng thụ nó không chịu hưởng thụ các
điều hạnh phúc đó cho nên chúng ta mãi
mãi là những người đói hạnh
phúc thì tâm chếu hoàn nhà Phật thì gọi
là ứng dụng thực hành pháp Tứ Chánh
cần đó là ngăn ác diệt ác sinh Thiện
tăng trưởng
Thiện các pháp bất thiện chưa sinh thì
không làm cho nó sinh
ra các pháp bất thiện đã sinh thì làm
cho nó tiêu
diệt các Pháp Thiện chưa sinh thì làm
cho nó sinh
ra các Pháp Thiện đã sinh thì làm cho nó
sinh
trưởng tâm chếu hoàn quán Xin Trở Lại Ví
dụ mình có một phiền
não với vợ với chồng
mình và mình mang đi kể với người bạn
những phiền não đó thì xuất phát cái
điểm mà chúng ta mang đi kể thì chúng ta
cũng muốn người bạn của mình nói với
mình rằng mình là
đúng vợ mình hoặc chồng mình là
sai thì lúc đầu hoặc là đã có người đúng
hoặc có đã có người sai ví dụ nó đã là
xuất phát điểm là lăm rồi thế nhưng mà
do cái tâm mong muốn như vậy cho nên
mình đi kể với bạn mình thì chút nữa bạn
mình sẽ nói cho chồng mình hoặc vợ mình
sai nó lên thành
sáu đó thì mình mới thỏa đáng mà thì
chính vì lên thành sáu như vậy thì đã
năm đã làm mình khổ lắm rồi bây giờ lại
lên thành sáu nữa thì đương nhiên mình
phải khổ hơn đó
Thế còn nếu như chúng ta biết ứng
dụng cái cảm nhận hạnh phúc mỗi ngày này
thì mỗi ngày vợ chồng của chúng ta mang
lại cho chúng ta điều hạnh phúc gì thì
chúng ta sẽ nhân nên ví dụ chồng mình vợ
mình người yêu mình cho mình một điều gì
đó vui mình mang mình kể với bạn mình và
như vậy bạn mình mình sẽ khơi dậy được
những cái điều hạnh phúc trong tâm của
bạn mình nên và bạn mình đôi khi lại kể
ra những điều hạnh phúc mà bạn mình có
cảm nhận được từ người yêu của họ từ
chồng của họ với mình đấy thế và như thế
mỗi lần chúng ta kể với nhau đều là kể
về những cái điều hạnh phúc mà chúng ta
có được từ vợ và chồng thì lần sau nếu
có lỗi lầm của chồng hay của vợ thì mình
rất dễ dàng bỏ qua nó bởi vì cái Điều mà
hạnh phúc chúng ta cảm nhận với nhau nó
quá nhiều và cái lỗi lầm này thì quá bé
rồi chúng ta cũng mang cái nỗi buồn đó
chúng ta có thể kể với bạn mình thì bạn
mình do mình kể nhiều cái niềm vui quá
thì bạn mình sẽ nói với mình rằng anh ấy
tốt như vậy hay là cối tốt như vậy Hôm
nay có một nỗi lầm một tí bỏ qua đi Thế
mình có dễ bỏ qua không rất dễ bỏ
qua thế và trong cuộc sống này thì nó có
rất là nhiều điều
mà làm cho chúng ta hạnh phúc ví dụ đó
chẳng qua chỉ là một ví dụ của vợ chồng
thôi Thế còn ví dụ một con chó Chúng ta
nuôi một con chó hoặc một con mèo phải
không Chúng ta về tới nhà nó có thể mừng
chúng ta thế và khi chúng ta thấy cái
tâm của mình thấy vui nên thì chúng ta
hãy ngắm nhìn nó và chính vì chúng ta
ngắm nhìn nó là chúng ta đang cảm nhận
hạnh phúc và chúng ta cái tình yêu
thương của chúng ta sẽ phát sinh đến con
chó con mèo nó sẽ tăng
lên và như vậy nếu con chó con mèo có ỉa
bậy ta sẽ không đánh nó đó thì đối với
tất cả các đối tượng nó cũng đều như thế
nếu như chúng ta nuôi dưỡng cái tâm yêu
thương với các cái đối tượng bên ngoài
càng nhiều bao nhiêu thì chúng ta càng
cảm nhận được hạnh phúc lớn bấy nhiêu
Kính thưa quý vị và các bạn đây là mục
đích tâm chú Hoàn quán mong muốn cho các
bạn có được hạnh phúc mỗi ngày và đối
với các phật tử thì có rất là nhiều
những cái điều hạnh phúc trong ngày
trong cái sự thành tựu của mình cho nên
trong nhóm này chúng ta hãy viết nên
những điều hạnh phúc của chúng ta dù nhỏ
nhất thôi Dù bé nhất thôi chúng ta phải
tập chúng ta phải tập tập làm cho mình
hạnh phúc tập làm cho mình quen với món
ăn hạnh phúc quen với những cảm nhận
hạnh phúc thì chúng ta hãy viết dù nhỏ
nhất Hãy viết vào nhóm và tất cả mọi
người sẽ cùng chia sẻ với cái niềm hạnh
phúc với nhau và Như vậy chúng ta sẽ
nhân nên những cái cảm nhận hạnh phúc và
cuộc sống của chúng ta như vậy điều hạnh
phúc sẽ đến được nhiều hơn bởi vì đó
thuộc về nhân quả của việc tăng Thượng
tâm khiến cho chúng ta rất an lành và
như vậy đối với tất cả đồng nghiệp hay
tất cả các mối quan hệ nào đó chúng ta
cũng đều nhìn thấy những cái tốt lành
chúng ta đều cảm nhận được những cái họ
cho mình dù nhỏ nhất thì tâm của mình
vui vẻ với họ thì cái Cách ứng sự của
mình với họ cũng thay đổi và họ cũng cảm
nhận được cái tâm của mình và khi mình
đến với họ với cái Tâm Vui Vẻ hoan hỉ họ
cũng sẽ đến với mình với Tâm Vui Vẻ hoan
hỉ trong nhà phật gọi là chính báo y báo
tức là tâm mình có vui vẻ mình sẽ khơi
được tâm vui vẻ của người xung quanh tâm
mình có sân hận mình sẽ khơi ra cái tâm
sân hận của người xung quanh đó thì
chúng ta đó gọi là biết tu tâm và cái
này sẽ mang đến lợi ích thiết thực ngay
trong cuộc sống hàng ngày ví dụ trong
cuộc sống gia đình mình có một người con
nhỏ mình luôn luôn vui với nó thì cái
niềm vui của mình sẽ truyền sang cả
chồng và như vậy gia đình sẽ hạnh phúc
hơn nhưng nếu như đối với gia đình mình
có một người con Mình chỉ luôn luôn mắng
mỏ nó
thôi mình luôn luôn mắng mỏ Nó thì cái
điều đó sẽ khiến cho chồng mình cũng
ghét con mình
thêm và Như vậy chúng ta sẽ có những cái
hệ lụy về sau gia đình không thể nào an
vui
được tâm Chú Hoàn quán xin dừng chia sẻ
này ở đây
và sẽ tiếp tục vào
những video sau tâm chú quán sẽ chia sẻ
từng cách nhỏ nhất từng nguồn tâm nhỏ
nhất để cho quý vị và các bạn chúng ta
có thể cảm nhận được hạnh phúc trong
chính cuộc sống hàng ngày của chúng ta
Xin chào và hẹn gặp
lại